投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年2月6號禮拜五
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
剛才才卸下廚師袍趕著過來
那後續我們要觀察
這波公園到底要睡多久呢
不過呢從股市來看
指數
其實都還在一個適度的中期回檔範圍
甚至呢對道瓊來看
只是創高之後的拉回
不過對於比特幣來說
毫無疑問已經正式進入到熊市
那這一波的賣壓
到底是否會從軟體股
比特幣向外擴呢
尤其這一輪財報季
我們看
阿法貝在大舉加碼AI投資計畫以後
股票市場也沒有獲得新一波
針對AI融景的看法
予以評價
亞馬遜在昨天第四季的雲端成長
也是非常非常強勁
而且砸更多錢 2,000億美元押注AI
結果反而嚇壞市場了
如果呢
兩個月之前公佈這樣的消息哦
那股價肯定是往上噴
現在不一樣
現在也是噴
但重挫10%
所以市場上開始針對整個AI投資哦
予以戒慎
恐懼
投太多錢反而變成了一種負擔
反而變成了一種平價下滑的原因
比特幣灌破了63,000美元
跌到2024年以來的最低
也等同於把川普第二任任期以來
所累積的所有漲幅
全部給吃掉
白銀價格在昨天盤中一度暴跌17 %
完全回吐之前兩天的逢低回檔
及顯著的買盤支撐
那市場也傳出
新中國市場本來是本波
白銀價格的最大買盤哦現
在也開始進行拋售持倉
那是否也就意味著
全球流動性正在進入到快速的收縮
我們回過頭看
從1月下旬以來
其實價格回檔幅度就開始加大
2月份更是暴跌
市場上看起來不單純只是換股操作
什麼把科技股回流到
傳產道瓊看起來
的確大家都在進行資產的去杠杆
軟體型的ETF一路下滑到現在
今年跌幅已經兩成了
一個月就進入熊市
比特幣跌幅已經高達30 %
白銀波動最大
一度跌幅來到40%
就連原本被視為避險資產的黃金
也被回檔到接近12 %左右
不過還是相對抗跌
代表這一波
他也不是單一的產業利空
而是那種流動性的收縮
和風險偏好快速降溫的全面性的壓力
感覺有一點動能交易的因子在裡頭
要不然賣的幅度不會這麼快
就是連續碰到價位以後被迫的出售
那我們就一一來聊
首先看的是風險資產領頭羊比特幣
這一次我們看到科技股
貴金屬和加密貨幣及都在降溫
但是呢比特幣在過往
常常被視為一種領先訊號
只不過這一波
一開始是跟股票市場進行脫節
比特幣從去年10月份見高點以後
就一路的向下
當時美國股市還在持續衝高
結果呢現在向下的幅度開始加快
到底是否會把整體美股給往下拉呢
我們至少知道川普勝選之後
那一整段的漲幅
基本上已經全部給吐回去了
今年跌幅超過兩成
這一波下跌和科技股的同步回檔
就開始有做聯動了
上漲是不聯動
下跌時倒是蠻聯動的
那當然很明顯
這是一種去杠杆的踩踏事件
ETF資金的反向流出
在過去比特幣其實成交量呢
還蠻大的
我們仔細看一下
這一波
其實在兩天前的價位
成交量非常非常巨大
這種量價圖的這種顯著攀升
其實也就意味著
大量逆向投資者
已經進場比特幣ETF了
我們以BITO來看
BITO是追蹤比特幣的期貨ETF
我們從周線
用更長期的角度來做觀察
價格
基本上已經跌到長期成交量的密集區
下緣就代表著前面兩波
包括在去年年初
以及在今年年初
整波的賣壓已經全部被套牢
那是否就意味著
更新一波的頭部開始默默出現
那這就不是慢慢磨底了
你慢慢磨底
那就是有一個成交量
能把價格給拖住嘛
然後在上方進行盤旋
有一天期待他能夠往上走
現在呢已經全面跌破
那這也使得市場上的恐慌情緒
再度的放大
系統單的賣壓
程式單的賣壓
持續湧現
其實比特幣目前的賣超程度
我們撇開這種技術陷阱來看
單純從指標乖離角度
哎其實已經算是2023年8月份以來
最嚴重的一次
動能指標現在是非常難看
所以呢如果從乖離指標
他已經修正幅度有點太離譜了
而且呢
已經打破了從2024年以來的上升循環
要麼就是全球資本市場
已經正式進入到流動性收縮
要不然呢
哦這種跌法
是有一點抄底的感覺
當然了如果股市後續跟著跌
那就是流動性
收縮但如果股市還給他繼續漲
如果比特幣跌成這樣
那肯定是有點被賣過頭
短期內乖離過大的疑慮了
當然了現在因為跌破了9萬8萬7萬
比特幣也正式跌穿100周均線
200周均線大概在6萬塊附近
如果也跌破哦
那不止代表著川普行情
對於比特幣沒有太大幫助
它甚至已經跌到拜登時期的水位了
股市都已經走高多少了
如果我們先把敘事放在一邊
比特幣呢
我們也不能講說它100%是風險資產了
但是它肯定也不太是避險資產了吧
我們根據科技股的波動率指數
VXN就是VIX指數的科技版
基本上
在過去兩周已經開始急升
不過呢這個恐慌程度
還沒有像去年11 12月這麼恐慌哦
所以從情緒指標來看
大家只是有一點害怕
但是呢一不小心就邁過頭了
加上主要是機構幹的
系統單的獲利了結
所以散戶很多都是套牢就套牢了
還沒有到絕望的地步
這麼再往下看
現在終局的避險資產呢
一方面現在在2026年
整體跌幅已經高達要接近三成了
在比特幣過去的歷史慣性當中
今沒有連跌兩年過
我們看從10年正式交易以來
10年11年12年13年
先連漲四年
14年直接跌回六成
151617再連漲三年
18年再進行調整
跌七成三
19年20年21年再漲三年
22年進行調整
你會發現蠻符合庫存循環的
三牛一熊嘛
結果23 24 25年全球資產大部分都收漲
結果他小跌6 %
今年居然又收跌
假設他就一路
盤在這樣的一個價位
到年底就會突破
比特幣過去那種三牛一熊的慣性
這也說明著這比特幣在這幾年的資產
的確產生了極大輪動
那現在大家也不是很擔心
本來大家能夠接受的波動幅度
在比特幣資產本來就來的大一些
過去幾年的經驗也是如此
比特幣每一次下跌
那個跌幅都是6成起跳的
跌兩成三成都算少的
所以這個還OK
重點是
它會不會把整體資本市場給向下帶呢
我們以NDX納斯達克100指數來看
這一陣子
股價是不好看的
但至少也沒有那種大幅破底
恐慌的感覺哦
會不會跟隨著比特幣向下做突破呢
我們看過去四年來的經驗
比特幣跟納斯達克指數
其實一直以來都是屬於高度聯動的
那同樣都算是反映市場的流動性大小
但這一波AI帶動了納指持續向上攻
可是川普適度的法律監管放鬆
並沒有導致比特幣一路的向上衝高
反而
大家對於川普有更多的要求和期待
而結果呢
現在看起來
市場的走向
比特幣跟軟體股
已經開始有異曲同工之妙
就要看什麼時候把7巨頭給拖下去了
還是7巨頭可以穩住現在的大盤
我們舉例來說
我們把它拿來跟IGV
也就是軟體股ETF來進行對照
你會發現這一次的SARS
就是軟體股的崩跌
跟比特幣的下跌
其實也是有不少的相似點
第一個大家都是數位化的產出嘛
第二呢是都有內建的稀
缺性的概念就是
我們不管是透過防火牆或者API成本
才能夠接觸專有的輸出
某種程度都有市場的獨佔權
那第三呢
大家都需要算力和電力
來釋放自己的價值
軟體也是
比特幣也是
最後呢
是用很多的訂閱制來取得價值
或者訂閱方式來存取帳本
那現在來看哦
比特幣跟RT股
就屬於高度聯動了
在這樣效果底下
我們就很清楚知道
會不會未來真的美國股市
還是要靠7巨頭去撐住整個大盤
而軟體股
可能被迫要跟比特幣一樣的走勢
事實上我們最近才觀察到
由雙胞胎創辦人所領導的
加密貨幣交易所Gemini
這不是Google的Gemini
是加密貨幣交易所Gemini
宣佈裁員25 %員工
而且同步關閉歐洲業務
這也顯示
加密貨幣的壓力
已經從價格下跌
開始傳導到企業運營層面
交易量
前陣子是很收縮了
這陣子突然放大
那也不是好事
因為有點跌太凶了
衍生性品現在杠杆去除的加速情況
也導致ETF資金呢
持續的流出
這代表著很多比特幣相關交易資產
或者比特幣相關交易商
它很大的營收來源
來自於衍生性商品相關的交易費用
以及成交量
在這樣效果底下
這種價格的回跌可以OK理解
但是回跌幅度過大
所以導致市場已經開始逐步
可能轉往量縮
以後市場可能就會因此而下修
進一步的獲利預期
當然
我們看到比特幣這樣的一個跌幅
對於股票市場
它肯定是有點領先作用存在的
我們來看一下下一波的築底
能不能守在川普防線
就川普當選以來
點位至少不能夠跌破嘛
那不然
那川普對於加密貨幣的意義在哪裡呢
再是白銀
白銀這一季的反彈其實也是失敗的
再次遭受到市場拋售
主要來自於中國投機潮
曾經在前一周
當時白銀價格重挫時
有非常顯著的買盤支撐
結果呢
昨天亞洲盤是主要的殺盤重點
亞洲盤昨天一度重挫了17%
價格每盎司已經殺到7273美元
把兩天前的反彈幾乎全部給吐回來了
那只能往好處想
這一次是不是要嘗試著進行主底
因為畢竟前波低點並沒有跌破
但是呢其實從當前的交易量來看
主要是由中國的投機資金所推高的
所以
有可能是中國內部資金的資產輪動
散戶和股票型基金
湧入到金屬和期貨市場
那這一次呢
高杠杆的ETF選擇權呢
選擇多單進行獲利了結
我們後續再觀察
因為黃金價格算是築底了
白銀價格有沒有機會
我們再說
因為白銀價格本來波動性就比較大
再就科技股的部分
科技股這兩天才是真的殺的夠重
科技股
兩天已經蒸發了數兆美元的市值
市場開始認真面對一件事
那就是AI可能真的會把一大票的公司
商業模式直接給取代
當然這主流敘事
我也不認為因為這樣子人類就毀滅
這個大規模的公司就會倒閉
大家都找到出路
只不過
這次Antropic所推出的AI
生成式的這種法律軟體
它的確是一種藉口
讓市場認為可能無形當中很多的APP
很多的軟體商
它的服務就會就此消失
畢竟以後都是代理型AI了
我想要打開我的Line
裡面 12月12號
我跟小編在深夜裡頭的一些對話
請你幫我調出來
哎那我我需要line打開line嗎
不需要
我只要交代AI就好了
催稿嘛
對不對明天要準備直播了
好緊張
在這樣的一個情況底下
市場把它視為
AI正式跨進到專業白領領域的訊號
我認為是過度恐慌了
但是市場上可能更有可能的是哎
這的確算是一個對於軟體業的衝擊
我把這個利空放大
就變成我賣出的藉口了
所以我還是認為
它只是一個乖離回檔的藉口而已
基本上不會因此而認為
整體美國股市
會由於一個軟體的輸出
而取代整個AI生產力
走起AI生產力對於股市的拉抬
遠遠比就業衝擊所造成股市下跌
還要來的大
A2和RT股的賣壓的確目前仍然在擴散
但納斯達克指數
跌幅也不過1.6 %
是最近幾周的最差單日表現
可是你也知道
這幾周其實標普費半都已經漲太凶了
那本來稍微跌幅稍微大一點
其實也可以理解可以接受
重點在於
現在調高資本支出
反而會讓市場擔心
我們看Alphabat這一次的財報
整體表現是非常強勁的
營收每股盈餘
全面優於市場核心廣告業
務和搜尋收入也維持雙位數成長
雲端部門成長5成
這是最大亮點
Google Google cloud營收有177億美元
年增幅有48%
結果呢這次資本支出出來
告訴你 1,750億到1,850億
相對於2025年快要翻倍了
結果你跟我講說哎
那是不是代表著燒錢加速
會衝擊到營業利率或者毛利率呢
好這個就有一點牽強了
但股市就是要找一個理由讓它下跌嘛
亞馬遜也是如此
亞馬遜昨天開更高
宣佈2026年的資本支出
高達2,000億美元
比華爾街原本預估的還多了1/3
還比Google高
好這也比今年約1,300億的原本預估
大增了哦
這個非常非常多
應該不止1/3
應該有5成
但市場呢
很明顯股價重跌
現在盤後跌一成了
那就很明顯股價走出了反對票
大家會擔心
哎你投那麼多錢
到資料中心
到AI到晶片那軍備競賽的情況底下
燒錢速度
是不是已經
已經超過可以預見的回收節奏
財報面來看呢
亞馬遜明明所有的財報表現都不錯
營收年增幅一成多
高於預期
AWS成長強勁
表現優於預期
那現在呢
反而是公司給予的獲利和前瞻指引
因為你資本支出投很多
本來就要稍微比較保守性的預估
市場上就找到一個理由給他下殺了
所以要是在這之前呢
早就是盤後大漲20%
但是現在
多投的時候
所有資訊都是利多
空投的時候
再好的訊息都是利空
多投的時候
就算是利空
都可以把它解讀成利空盡出
空頭
的時候利多
那就是利多盡出
而且利多有可能是燒更多錢
所以壓力更大
所以不管怎麼講
有時候我們才講
說景氣低基期亂買股票
也不願意在景氣高基期認真研究財報
這就原因
那你說財報很難解釋短期股價走向
它只是讓你有信心下跌
是勇敢加碼嘛
但是
總體其實大家反映的還是兩個條件
一個是景氣位階的高低
景氣如果是一個上升擴張段
它長期股價就會上升
那景氣呢
如果是下行段
那基本上
可能就有嚴重超跌的時候
那在上升的過程當中
也會有情緒低低迷
乖離低迷的時候
股價總會進行回檔嘛
所以在這樣的一個效果底下
研究景氣的高低
或者情緒的高低
直接對賭整個大盤
也許是一個更好的一個做法
在低基期
多買一點
在高基期少買一點
或者呢
可以做一些防禦性資產的配置
那事實上
我們回過頭看
如果以IGV
也就是軟體股的ETF線形圖來觀察哦
這一波跌幅就真的有一點大
已經接近到去年4月份
關稅暫時的水位了
RSI相對強弱指標哦
這一波哎
真的很重哦
這個比去年4月份還重
已經大概到07年08年的水位了
這意思就是說
我們現在跌幅
當然沒有跌破4月份的關卡
去年但是呢
我們的乖離回檔幅度
對於軟體上來看
那差不多就是07年08年
金融海嘯的地步
可是你說乖離回檔幅度大
是否隱含著市場情緒失控呢
並沒有現在這個股
價跌很大
可是市場的心性
變得更加健康了
以前呢那跌15%每天
哎哎叫現在哦
對不對那麼多年了
比特幣跌3成
還好吧以前不都跌7成
跌8成嗎
還好啦那心性的放大
乖離回檔幅度一直都是這麼大
可是呢情緒面
我們看VXN和VIX
VIX就標普500的波動率指數嘛
恐慌情緒
VXN就是納斯達克波動率指數
哎
他甚至都還沒有回到去年年底的水位
這其實就說明著
這股價是跌很重了
不過看起來散戶還是蠻淡然的
大家好像現在看起來
還在尋找機會的階段
好所以這也正常啦
你看標普還在高位震盪
輝達還沒有破底
微軟先破底了
不過呢就算是M頭
大家還是相信
有可能只是因為被Google的gemini
給蓋過去而已
所以小型股的部分呢
吐血規模也很大
不過呢大家好像看起來情緒恐慌
也沒有很顯著
小型股已經差不多也回到在去年6月
7月左右的水位了
所以的確
這一次個股好
真的是跌的稀裡嘩啦
很多個股投資人應該壓力很大
但是根本原因
我覺得還是因為動能交易策略
成為了當前的績效來源
使得市場的波動快速放大
我們舉例來說
這是摩根斯坦利最新的報告
近期市場很明顯出現那種動能策略
踩踏和擁擠交易的反轉
很多長多部位遭到集中拋售
但市場又同時缺手
缺乏那些顯著的長期買盤
導致跌勢被放大
那對沖基金在
半導體在
AI在國安概念股當中
這些熱門的持股高度集中
那散戶呢
當天買進的力道明顯偏弱
就導致
價格波動突然瞬間放大
那價位價位一碰到以後
這個動能交易策略
它就會連續瘋狂賣壓
所以也不是說散戶不接
散戶就是慢慢接
買一點買一點買一點
但是對沖基金一下子就賣很多
導致股價單日的暴跌
那這種單日暴跌
由於過去漲幅績效又很靚麗
散戶也很少在短短一兩年
可以賺這麼多錢
所以很多存股族
他也不是很緊張
也沒有賣壓到那種
哎我是不是要檢討一下
我的持股的地步
大家還在慢慢結
有這樣的一個階段
情緒指標尚未失控
可是呢從乖離指標
然後看起來
已經已經有一點嚴重超跌了
那現在就是散戶接的意興闌珊
這很正常
你有沒有看今年台股ETF
那買盤也不是多靚麗哦
那好像3萬點以後
那存股值就不是很想買股票
那反而是跌破3萬點
那買盤成股之後才會慢慢出現嘛
現在就是每個月扣款哎
看什麼時候可以多扣一點
有這樣的感覺哦
這台股投資人
這幾年也是稍微成熟一點
我們看一下四大指數表現
美股道瓊下跌592點
1.2%在48,908點
看現形就還好
畢竟最近可口可樂沃爾瑪再創高
標普下跌84點
1.23 %在6,798點
看現形也還好
畢竟高位盤旋一陣子了
納茲達克指數下跌363點
1.59 %收在22,540點
這個就稍微壓力大一點
看一下
會不會跌破去年11月份的低點
費半的部分拉回幅度是最大的
整體而言已經跌破月線
不過由於去年年底到今年
費半是漲最多的
所以昨天下跌幅度臺階定
甚至還有成
其實也還好
從四大線型圖來看
也沒有什麼過度緊張的
不過個股真的是跌的有點重了
加上這個標普500的上升通道
現在其實碰到上緣呢
所以我們講說這個
網路上
很多人投資人在這個時間點呢
有些人會放大波動
但有些人就很淡然
這個可以看出老鳥跟菜鳥的區別
那有一種說法是這樣子的
說因為菜鳥追求相對報酬
老鳥追求絕對報酬嘛
那一開始進股市
大家都在乎相對報酬嘛
我也是嘛
哎今年要賺30%40%
哎覺得自己好厲害哦
但其實本金不多嘛
10萬塊變13萬而已
報酬率再高
對於生活品質的提升也是有限的
而且花了很多時間在股票市場
從 8點半看試搓
到1點45分期貨收盤
然後接著繼續看台指期夜盤
那晚上也不睡覺
每天盯美股
搞得緊張兮兮
收益率很高
實質收益不高了
那你長年投資以後
不做交易
就做投資的
老鳥更在乎的就是絕對收益了
你每年對於現金流有一些要求
至少要有個50萬鼓勵
讓我可以花花零用錢吧
以此來支付我的日常開銷
開始用絕對金額
去衡量資本市場跟自己的干係
那相對收益對他來講
就不是很重要了
因為他在乎的是我真實賺到的報酬
可以花掉的錢有多少
而並不是單純的報酬率
當然這是因人而異
這其實也沒有什麼對錯
部位不大的
通常比較勇敢的去追求相對報酬
翻一倍翻兩倍嘛
那部位真的有點大的好
我認為
到億級別的好
就是從千萬到億級別的
基本上
就已經有點開始追求絕對報酬了
那當然了
因為沒錢就爛命一條嘛
那有錢稍微謹慎一點也很正常好
即便犧牲部分報酬
也要盡可能的去降低風險了
好但是通常是怎麼樣
部位小的
通常比較敢講
敢衝那部位大的
通常比較低調嘛
會號稱 我的很大的
通常都不怎麼樣嘛
我的很大你忍忍
最後去坐牢嘛
好所以
這個我們看到市場部位
之所以感覺體感溫度不太一樣
你可以感覺到
就有些人做個股的
那個哀嚎聲大一點是OK的
那如果你做指數的
你現在也哀嚎聲
那就有點離譜了
那4大指數看起來就沒怎麼跌
不知道有什麼好哀的
或者說你是純比特幣投資者
好那不管怎麼說
我們往下看
現在市場上
更進一步聚焦的是整個就業情況
形成昨天美國股市沙盤的一大核心
當然我認為
它主要還是短期內的就業數據不亮麗
並不代表是否已經造成了AI衝擊
或者我們看到美國經濟逐漸鬆動
因為過去幾個季度
就業數據一直都在疲軟
可是美國GDP照樣大好
這就是由由AI的帶貨潮所形成的
在美國各大產業當中
我們現在看到
AI的生產紅利
是不是已經陸續反映在數據裡頭了
只要從業人員回報AI
幫他們省下比較多時間勞動
生產的成長就會明顯更高
那像橫軸
我們看到的是使用AI的工具
和節省工時的比例
縱軸是
扣除掉景氣循環之後的生產成長力
那藍色點看粉色點
它分別代表著不同季度
二季度到三季度嘛
其實你還是可以看到
在知識密集
在數位密集
流程可以自動化的程度高的產業
現在其實已經變成了AI的產值紅利
就代表著
那的確
他可能真的一邊取代你的工作
而且還一邊讓國家的經濟越來越好
那個體而言
你就會受傷
可是總體而言
經濟就會一路的向上
所以我們最近觀察到
在昨天禮拜四
初領申請失業救濟金已經上升到23.1萬
這個就比市場預計還要來的高
沒有到失控
但是呢
的確已經有點開始重新上萬的感覺
再來呢是昨天
美國企業在1月份合計裁員10.8萬人
這個是2009年以來最嚴重的開年記錄
那當然有很大一部分
是受到這一次AI輪動的衝擊
從產業結構來看的話
反而是運輸裁員最多
主要是因為很多大型物流公司
剛好每年1月份他要砍掉數萬個職位
進行週期輪替
第二個是誰
第二個反而是科技業
科技業在多家大型公司
現在一邊調高資本支出
一邊裁員
一邊投注AI
不好意思
我投資的不是你的未來
我投資的是我的資料
中心所以我們看到
整個就業週期的輪替和取代
其實已經開始陸續發酵了
這個壓力就有一點大
包括川普政府
現在也剛好在進行政府的資本整合
5萬名聯邦公務員
這次政府準備進行放寬解雇規則
這個不是裁員
但是準備裁員嘛
這次川普準備的規則就是由OPM
也就是美國人事管理局
來建立新的公務員分類
把主要負責政策制定
政策推動和政策執行方向的高階職業
文官被納入到這個新的員工的分類
基本上未來數十年
就不會有那種100%的較強的工作保障
等同於隨時可以讓你解雇
但是我現在先不解雇你
但我準備要解雇你
現在大概已經增加了有5萬人
在這樣的一個區塊
那這些事情呢
其實也就意味著
整個勞動力市場的弱化
其實仍然在持續
美國的製造業的職位空缺數
其實也在下滑
這說明
關稅是的確吸引了大量的投資
到美國股市
到美國本土
可是美國製造業其實還在降溫呢
我們居然看到
美國製造業的職位空缺數
居然比2023年還要來的低
2023年到現在為止
大概已經流失接近有20萬個職位
這件事情呢
其實也就意味著
看起來去美國設廠的
不是傳統製造業
都是高階半導體
所以缺的都是高階人才
但是對於傳統製造業人才
其實沒有多少
真正的製造業到美國進行設廠
大部分都是高端製造業
本地人才需求並不夠大
加上政府的職位空缺數
基本上持續的進行下滑
已經跌到4年來左右的低點
這件事情呢
其實也就意味著美國勞動力市場
仍然有持續收縮的跡象
我們過去曾經跟投資朋友舉過這張圖
很諷刺了
當然它只是一個類相關性分析
是把標普500指數
拿來跟美國的職位空缺數來進行對照
過去股市要創高
開出的職位肯定要越來越多嘛
那股市會先走在前面
結果呢從2022年年底
當時確的g b t發佈以後
職位空缺數就跟標普五百指數
一路的分歧
AI助長了科技巨頭的估值
但是對於就業貢獻卻越來越低了
居然在過去兩年
我們同時看到股票市場的繁榮
和就業市場的降溫
這就形成了非常鮮明的對比
在這樣情況底下
市場上
就會擔心
這個AI的衝擊
其實
已經逐步反映在一些科技巨頭身上
AI照理來說它會造福人類
它會解放雙手
可是呢職位空缺數反而是越來越少
人都被取代
那最後的解釋
你就發現
不同角度的切入
就會有不同
AI可能真的會造成生產力大好
經濟大好
但不一定每個人的工作都會跟著好
從總體經濟來看
AI這一次看起來
已經帶來了生產力的跳升
企業獲利也改善了
GDP還加速嘛
但這些都是讓指數看
資產價格變好
從個人視角來看
AI看起來已經開始替代部分工具
會先吃掉重複性高
可以標準化
可以自動化的職位
所以AI帶來的生產力跳升
總體來看是效率革命
個體來看呢
它就是職位的重排
宏觀來看是產出擴張
微觀就是你的飯碗震盪
報表上是利潤拉抬
履歷履歷上是技能淘汰
指數會因為AI創高
但是部分的職位會先消失
企業端叫做降本增效
員工端叫做人力精簡
資本端是杠杆擴大
勞動端是替代加速
所以呢AI現在叫做乘數嘛
是一個乘號
但是AI取代它是一個除數
它是指數型的
工作崗位的減少
所以我們講說
就不同的角度
你就會取得不同的結論
看你用什麼樣的角度來看待這次的AI
我們常講說為什麼
嫖娼違法
包養卻不違法
因為一個是窮人的法律
一個是富人的特權
人家錢多
包養一年是道德有問題
你錢少包半小時 那就是嫖娼
人家錢多
玩股票那叫投資理財
你錢少 打一下麻將那叫賭博
這個世界呢
其實就是這樣子
裝過大便的大腸有人吃
裝過大便的碗洗乾淨沒有人用
洗腳水不能夠洗臉
游泳池裡面泡著數百雙腳
死過人的房子沒有人住
陪葬的古董人人搶
貶值的凶宅比不上升值的古董
窮人說髒話叫做頂嘴
富人說出來叫做個性
沒錢吃清粥小菜叫寒酸
有錢吃清粥小菜叫養生
同樣很風流
皇帝叫做游龍戲鳳
富二代叫做拈花惹草
皓哥叫做違反社會秩序維護法
所以我們講說
不同的階級
不同的角度
都會有不同的結果
生活就這樣
就像擦屁股最
後不是擦乾淨了
是顏色淡到你可以接受了
那你要硬要往裡面摳
你會噁心自己
所以這個就是我們看到
AI真實所造成的跡象
你一定要瞭解
事實只有一種
但是觀點有百百種
AI到底是好是壞
其實你可以批判
你也可以讚美
你也可以有希望
你也可以絕望
單純取決於
你從什麼樣的一個角度來看待
所以有時候我也懶得跟大家解釋
有時候大家會留言嘛
留下一些比較偏激的看法
這OK那你換一個角度講
你發現你就會有一個完全對立的說法
同時存在哦
這就是真實我們看到的跡象
給投資朋友做一些思維
當然了現在最大的問題是什麼
最大的問題就是
發生過比特幣經營價格
股票市場軟體股的下殺以後
那川普怎麼一篇文章都沒發了
到底發生什麼事情了呢
我們下個禮拜再跟投資朋友細談
到底川普最近在忙什麼
給投資朋友做一些思考
當然現在比慘也沒有用
那看起來今天最慘的資產
明天就會有更慘的
唐伯虎點秋香裡面那個旺財嘛
就在比慘嘛
慘贏的連命都沒有了
所以現在
市場上更為關注的是在左側投資空間
右側我們從來不樂觀嘛
左側從來不悲觀
那是不是輪到我們上場了呢
值得跟投資朋友做些關注
從乖離從情緒角度來做觀察
那禮拜五
每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書
今天導讀這本書叫做看穿
大國心機的6堂地緣政治課
這本書的作者
是一位日本知識系的Youtuber
我看了他的影片
這種不太懂日文
可是影片做的非常有質感
這個影片呢
它的YouTube頻道叫做社會部部長
它裡面
會有非常多的史料看
非常全面的數據
以非常犀利精准的分析
深入淺出的解說
你不用看他講什麼
你連看圖你都覺得很精彩很有趣
那作為一名YouTube
本書當中
他聊的很多國際局勢
他是用一個我們講說
用清楚解說話的方式
而並不是以川普
以新時代地緣政治冷戰為出發點
而是告訴你
一些很簡單的這種地緣政治
它是如何陸續的發酵
在各國的地緣政治的競爭當中
一個最直觀的就是海權陸權之爭嘛
以前我們常講
說到底
這年頭是不是真的海權比較強
陸權比較弱
那這種事情呢
很容易看的太單線
因為國家的發展
它不是單一條件所決勝的
而是軍事能力經濟結構
地理位置政治制度
資源配置
彼此交織出來的結果
那我們看歷代
尤其是中國王朝的更替
很長來跟糧食危機掛鉤
它就是一種入圈的思維
可是你把視角稍微拉高一點
其實很多所謂的內戰或者改朝換代
本質就是
不同的農業集團之間的重新增幅
或者重組
但我們把歐洲所擴張的海洋
工商文明
其實他以前中古世紀
跟中國也沒什麼區別
以前歐洲的封建思想
跟東方的農業社會沒有什麼太
大區別
可是當海洋工業工商文明發佈以後
哎原本的存量市場
瞬間就變成了增量市場
所以我們講說經濟也是如此
為什麼
我們那麼喜歡具有增量市場的AI科技
生產力他的確是可以做一個
我們講述熊彼特講的創造性破壞
做更進一步的人類福祉提升
而且創造一個新的市場
但是存量市場哎
那基本上
你就只能在一個既有的領域當中
去爭奪既有的資源
一塊餅你到底是要跟大家越做越大
還是一塊餅大家要分著吃呢
跟著吃的那個肯定會內卷
肯定會有一些傷害
那本書當中
聊的就是很多海權陸權的思維
一個傳統的陸權王國
當年願意制度化支持海外據點
殖民據點
遠洋艦隊
慢慢改變以後
它所形成的新的世界維和
這也就說明著我們看到
在全球新一輪的政治更替當中
貿易是不會被中斷的
可是全球化必須要根據自身的利益
做新一輪的調整
今天就把這本書推薦我們投資朋友
尤其因為日本書
都是第一是薄薄一本的
第二個很多圖表
而且寫的都很簡潔有力
所以我非常喜歡日本書
我也很喜歡日本影片
好但不管怎麼說
今天跟投資朋友分享的
主要是從當前資產價格的下殺
我們從不同角度來看
整體而言呢
基本上還處在
情緒並沒有進入到絕對恐慌
可是乖離已經進行提前下修的境地
而這個乖離提前下修
來自於動能交易的放大
市場的資金波動
其實大多數人還是有點淡然
可是呢
看起來對沖基金已經先閃人了
要不然一次拋的貨就不會這麼大了嘛
就05分臺北股市下跌414點
收31,387點
台股怎麼樣都在3萬點
哦好
你是台股
是不是很淡然
那只這一波是不是真的很強
他完全沒有在管了
而且美國股市已經殺得亂七八糟了
台股看起來絲毫為波動
給投資朋友做一些思考
臺灣人真是不簡單
0905分如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快